# 咸鱼暄北漂启动！

## 关于租房

租房前在 CC98 看了大量经验贴，结合之前实习在上海租房的经历，总结了这些需要考虑的地方：

- 基本信息
    - 位置和环境
        - 交通便利程度、通勤距离、物业情况
    - 层数 / 总层数，是否有电梯
        - 没电梯的顶层会便宜一点
    - 快递给不给送上门
        - 我在北京 / 上海 / 杭州通过身边统计学得知没有电梯的情况下快递也是上门的，但是我在西安的家里不给送上门，所以还是问清楚
    - 面积、房型、梯户比
        - 高层梯户比不好的话，上班下不了楼就坏了
- 费用
    - 房租、支付方式，押金退还方式
        - 我这两次租房都是押一付三
    - 中介费
        - 链家的收费是一个月房租，不过应届生给打了五折，所以是半个月房租
    - 水电燃气收费标准
        - 是民水民电就行
    - 其他费用，例如物业费、卫生费、采暖费、网费
        - 我这里都是房东给交了
    - 租期和解约赔偿
        - 有的是一个月房租，有的是两个月房租，这个得看清；我是担心万一试用期不过要退租不能赔太多
    - 涨价方式
        - 可以约定如果续租要不要涨价、涨多少
- 安全 & 合同
    - 是否可以换锁、房屋是否要出售
        - 出于安全起见可以考虑把锁换了；房屋如果要出售的话有可能房东会带人来看房，接受不了的话需要避免这种情况
    - 避免二房东，要求房产证、身份证、租赁许可等
    - 电器维修负责方
    - 有哪些家具，家具目前的新旧和损坏状况，是否能使用
    - 能添置什么样的东西，添置的东西退租时如何处理
        - 例如有的会不允许钉墙啥的
- 设施
    - 网速
        - 如果没有网的话，自己办宽带也是比较高的费用，所以这个得了解清楚
    - 烹饪条件
        - 燃气、燃气灶、油烟机、冰箱、微波炉这种都是自己没办法置办或者买了不好带走的，如果有做饭需求最好有这些。锅碗瓢盆啥的没有的话自己买了也带得走
    - 卫浴条件
        - 合理的卫生间和洗浴设施，洗衣机总得有吧，还有就是试一下上水情况，水压不够就麻烦了；另外排气、排水情况也要试一试
    - 空调的制冷情况和噪音
        - 试一下空调好不好用，不好用在签约之前谈好这个东西怎么修，谁出钱
    - 环境噪音和房间隔音
        - 租过杭州的隔断房，隔音很差；在上海租的房子每天楼下大喇叭放广告，一直很吵
    - 电源
        - 如果电源接口位置设计得不好的话，用起来会很难受；我现在租的房子电源位置就非常抽象，所以需要拉长长的插线板
    - 窗帘透光
        - 之前在上海租的房子窗帘一点都不遮光，每周末睡懒觉都被太阳照醒
    - 桌子、网线
        - 如果有玩电脑之类的需求，可能需要一个比较大的桌子，有现成的话就能省不少钱；另外就是研究一下房间的网线好不好拉，毕竟有线网肯定更好用一点

我是入住前一个月就让合租室友去看房子，其实这时候看是不合适的，因为房子不会给我预留这么久；正常来说最多提前一周去看，商量一下能不能在一周后起租。

旺季租房有个弊端就是房东和中介不愿意签半年的合同，因为半年之后就是年底了，房子租不出去。

最后还是在链家上找了一些房子，看了看之后选了一个租了。实际上签合同的时候上面要考虑的大多数问题都在合同上了。

## 关于采购

- 出租屋里有的
    - 大量柜子
    - 床、床垫、褥子
    - 洗衣机
    - 冰箱
    - 若干桌椅
- 大件家具
    - 桌子 `160*80*74` 150 元
        - 用来玩电脑。74 这个高度说实话是有点低的；但是没找到更合适的。
    - 人体工学椅 `永艺 XY 椅` 989 元
        - 这个椅子比之前那个贵了 100 块钱，不过好处在于头枕不再是在后脑勺了，矮矮人福音！
- 小件家具
    - 养生壶 40 元
        - 我懒得站起来接热水；养生壶可以使得我桌上常备热水，培养喝热水的习惯。
    - 台灯 27 元
        - 本来纠结要不要买，毕竟整天就是玩电脑。后来买了个充电折叠便携式的。万一想在哪看书也方便点。
    - 插座 34 + 39 元
        - 原来空调接线比较乱，看起来也不够安全。一个是 10A 转 16A 的，用来接空调；另一个是 8 插位的，用来做电脑桌上的插座。
    - 插线板理线器 7 元
        - 就是那种把线固定在地上 / 墙上的小东西
- 日用品
    - 拖鞋、垃圾桶
    - 卫浴用品：浴刷、牙杯、洗发水、沐浴露、脏衣篓、洗衣液
    - 工具：剪刀、卷尺
    - 抽纸、卷纸
    - 床上用品：床单、枕头、枕套
    - [ ] 香皂
    - [ ] 体重秤
    - 透明双面胶
        - 用来粘插线板啥的
- 做饭相关
    - [ ] 刀
    - [ ] 洗碗布
    - [ ] 厨房用纸
    - 洗洁精
    - 炒锅/蒸锅 350 元
    - 电饭锅 80 元
        - 想尝试学学做饭。为了防止差生文具多，做饭次数多了以后再买其他物件
    - 洗菜沥水篮 9 元
    - 案板 8 元
        - 买的麦秸秆材质的，听说不容易发霉啥的。
    - 碗盘筷勺四套 53 元
        - 碗和盘子看了各种材质的，最后还是买了瓷的；勺子还是不锈钢的；筷子买成了圆台形的，这样不好，应该买天圆地方的筷子，不容易自己开溜。
    - 不锈钢盆两个 16 元
        - 本来想买来当面碗，买大了，买的 27cm 的，下次应该买小点。

比较败笔的地方在于上述东西基本都是入住之后才下单的，因此陆陆续续花了很久才送到，因此出现了拆快递没有剪刀、做饭没有案板、吃西瓜没有勺子等等尴尬情况。