---

本文是 [咸鱼暄的 C++ 学习](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/cpp) 的一部分。本次学习过程中的参考资料参见文件最后的 [参考资料](#1EupM)。

本次学习第 1 阶段是借助菜鸟教程的自主学习，第 2 阶段是根据学校课程和课本进行的增补。本文可以看做面向对象程序设计的课程笔记。虽然严格来讲，某些内容并不属于面向对象程序设计的知识，但由于课程要求，在此一并记录。

下面是安排在其他文档中的相关知识，可以一并阅读：

[面向对象编程 - 引入](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/fl8t92?view=doc_embed)

下面是课程内容索引。其中注明了一些没有来得及学习的内容：<br />[面向对象程序设计 | Object-Oriented Programming in C++](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/crs-oop?view=doc_embed)

---


## 1.1 类（class）
**类** 是结构体（struct）的拓展，不仅能拥有成员元素，还能拥有成员函数。例如：
```cpp
class SaltyFish{
    string name;
    public:
    	int weight, value;
    	char quality;
    	void valuePlus(int pValue){
            value += pValue;
        }
};
```
类是一个共享相同结构和行为的对象的集合。类定义了一件事物的抽象特点。通常来说，类定义了事物的属性和行为。类可以为程序提供模版和结构。一个类的方法和属性被称为“成员”。<br />用人举例，“人”这个类包含了人的基础特征：状态有名字、身高、财产等等；行为有：睡觉、逛街等等。<br />“人”是一种抽象概念，而具体的人，例如你的对象（如果有）则是人这个概念的 **实例（Instance）** 。<br />所以说，类是一种模板，提供了对象的蓝图。


### 1.1.1 定义类
类使用关键字 `class` 或 `struct` 定义。如上例，定义了一个名为 SaltyFish 的类。


### 1.1.2 定义成员函数
与其他函数一样，类中的成员函数也允许声明和定义分离。成员函数如果在类外定义，则需要用到 **范围解析运算符 ::** 。如上例中的成员函数 valuePlus 可以在类外定义：
```cpp
class SaltyFish{
    string name;
    public:
    	int weight, value;
    	char quality;
    	void valuePlus(int pValue);
};
void SaltyFish::valuePlus(int pValue){
    value += pValue;
}
```
成员函数可以定义为 const 成员函数，这样的函数不可以对成员变量进行修改，只能读取。


### 1.1.3 定义对象、访问与修改成员函数的值
与 struct 相同。例如：
```cpp
class SaltyFish{
    string name;
    public:
    	int weight, value;
    	char quality;
    	void valuePlus(int pValue){
            value += pValue;
        }
};
int main() {
    SaltyFish xyx;
    	//实际上，现版本C++中struct声明对象也不必使用struct关键字，但C中需要。
    xyx.value = 1;
    xyx.valuePlus(2);
    cout<<xyx.value;
}
```
输出是3。当然，我们不能在类外访问 name 变量。<br />对象可以用 const 修饰，这样的对象初始化之后即不能修改，并且只能调用 const 修饰的成员函数。


### 1.1.4 访问说明符
上例中关键字 `public` 属于访问说明符。

      - **public**，该访问说明符后的各个成员都可以被 **公开** 访问，即无论 **类内** 还是 **类外** 都能访问。
      - **protected**，该访问说明符后的各个成员可以被 **类内** 、 **友元** 和 **派生类** 的成员访问，但类外不能访问。
      - **private**，该访问说明符后的各个成员只能被 **类内** 或 **友元** 的成员访问，不能从类外或派生类访问。

关于友元、派生类的相关知识，将分别在 **1.6 友元、1.10 继承** 中加以解释。

`struct` 的所有成员都 **默认为 public**，`class` 的所有成员都 **默认为 private**。上例中 name 就是private ，其余的变量和函数均为 public。


#### public 存在的问题
有时，我们并不希望一个类中的成员变量被外部代码直接访问，因为这可能会造成数据的损失或逻辑的混乱。例如，对于这个类：
```cpp
class User{
    public:
        string password;
		int id, age;
}
```
外部代码可以这样写：
```cpp
/* user1是已经存在的对象 */
string user1PasswordCopy = user1.password;
user1.age = -100;
```
可以看到，直接将类中的变量定为 **public** 可能会造成信息丢失和逻辑混乱，破坏了代码的封装性。


#### 解决方法—— private
如果将上面 User 类中修饰变量的 **public** 改为 **private**，上面的外部代码在编译时就会报错，因为 private 修饰的变量拒绝外部访问。但是，为了让外部可以（有限制地）访问这些值，我们可以使用成员函数。例如：
```java
class User{
    private:
   		String password;
        int id, age;
    public:
    	int getAge(){
            return this->age;
        }
        void setAge(int age){
            if(age > 0)	this->age = age;
        }
};
```
在上面代码中，虽然外部代码无法直接读取或修改 age 变量的值，但是可以通过 getAge() 和 setAge() 方法来间接读取或修改。同时，我们也有机会在外部代码试图修改时对数据进行检查。例如，第8行中我们对年龄的值进行了判断，仅当年龄的值合理时才允许其进行修改。

同样地，我们也可以定义 private 的方法，这些方法也是外部无法调用的，但是在外部调用 public 方法时可能会用于运算。


#### C++中的 this 指针
在上面代码中， **this** 关键字指向了 User 类定义的、正在调用成员函数的对象本身。因为类本身是一个数据结构（数据类型）而不是一个实际的变量，因此类本身是不会调用这个成员函数的，只有类实例化出的对象才能调用这个函数。因此当这个函数被调用时，必定有且仅有一个对象正在调用它，此时 **this** 指向这个对象是合理的（确保非空且无歧义）。<br />**this** 是一个所在类的类型的指针。例如上面代码中的 this 的类型为 **User***。<br />如同一般的结构体指针一样，我们可以通过 **(*this).**_**varName**_ 或 **this->**_**varName**_ 来访问其中的变量。调用其中的方法也类似。<br />如果没有命名冲突，可以省略 this。例如上例中第7行的 this->age 就可以写成 age；但是如果局部变量与类变量重名，局部变量优先级更高，就必须加上 this，如上例中的第10行。

`this` 指针实际上是调用函数时隐含的一个参数；而对于 const 函数，这个指针也是 const 的。如果是 static 函数，那么将不会有 this 指针。（参见 1.8 静态成员）



## 1.2 函数的重载
在 C++ 中，允许在一个类中存在多个 **名称相同** 的函数，但其 **传入参数列表** 必须不同（参数的数目、类型或次序不同）。编译器将通过调用时 **传入参数的数目和类型** 来确定调用哪一个函数（此过程称为 **重载解析** ）。<br />函数重载的典型实例之一，即为下面的 **1.3 构造函数**。

另外，参数列表（看起来）相同，但是由于有/没有 const 而造成实际上参数列表不同也可以形成重载。参见 [std::vector::at 为什么不用 const？](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/hgbc0z?view=doc_embed)（建议完成 this、const、模板等内容学习以后再看）


## 1.3 构造函数
类的构造函数是类的一种特殊的成员函数，它会在每次创建类的新对象时执行。<br />构造函数的名称与类的名称是完全相同的，并且不会返回任何类型，也不会返回 void。构造函数可用于为某些成员变量设置初始值。<br />无论我们是否定义，所有的类都有构造函数。这是因为 C++ 给每个类提供了一个默认的构造函数，它没有参数，也没有执行语句。一旦我们定义了自己的构造函数， 默认的构造函数就会消失。<br />下面是自己定义构造函数的一个实例：
```cpp
class SaltyFish{
    private:
        string name;
        int value;
    public:
        SaltyFish(){}
        SaltyFish(string name){
            this->name = name;
        }
        SaltyFish(string name, int value){
            this->name = name;
            this->value = value;
        }
};

int main() {
    SaltyFish xyx;
    SaltyFish xianYu("xianyu");
//  SaltyFish xianYuXing(1000);   			//此行内容会出现编译错误
    SaltyFish xianYuXuan("xianyu", 1000);
//  SaltyFish xianYuXuan(1000, "xianyu");	//此行内容会出现编译错误
}
```
第6行的构造方法允许我们如第17行那样创建一个没有初始化其中变量的对象，我们可以在后续操作中更改变量的内容。实际上，这种构造方法就是默认的构造方法。如果我们没有定义过任何一个构造方法，那么类将包含这样的方法。但是，我们定义了其他的构造方法，那么如果去掉第6行，则17行的定义会出现编译错误。<br />讨论：[无参构造对象时为什么不加括号](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/flur8d?view=doc_embed)
第7行允许我们像18行那样创建一个只初始化了 name 变量的对象（本质上是只传入了一个字符串的对象）。当然，我们也可以定义一个只初始化 value 变量的构造函数（本质上是只传入了一个整型变量的对象）。但由于此处没有这样的构造函数，因此19行会出现编译错误。<br />第9行允许我们像20行那样创建一个对象，并直接完成其初始化。但是，由于参数列表的限制，我们不能像21行那样调换传入参数中字符串和整数的位置，否则也会导致编译错误。

当然，我们的构造函数中可以根据需求包含除了赋值以外的代码。 


#### 使用初始化列表来初始化字段
上面的三个构造函数等价于：
```cpp
SaltyFish(){}
SaltyFish(string name): name(name){}
SaltyFish(string name, int value): name(name), value(value){}
/*
	如果在类外定义构造函数，则需要使用范围解析运算符。如第1行的构造函数如果在类外定义就要写成
    SaltyFish::SaltyFish(){}
*/
```
即，假设有一个类 C，具有多个字段 X、Y、Z 等需要进行初始化，其一般格式为：<br />**C::C(**_**Type**_** a, **_**Type**_** b, **_**Type**_** c): X(a), Y(b), Z(c)    {...}**


#### 就地初始化
[https://blog.csdn.net/weixin_30251587/article/details/95191676](https://blog.csdn.net/weixin_30251587/article/details/95191676)


#### 使用 = default 与 = delete 实现显示缺省和显示删除（C++11）
本节中我们知道，对某些默认函数（如类的构造函数，以及后几节中的拷贝构造函数、运算符等）进行重载时，编译器便不会生成其对应的默认版本。如果我们仍然想要使用这些函数，就需要将它们显式地写出来。例如本节中代码段的第一个构造函数。在 C++11 中，我们可以通过 ** = default** 来修饰默认函数。例如本节代码段中的默认构造函数就可以写为 `SaltyFish() = default;` 。<br />同时，有些时候我们不希望默认函数生成。我们可以通过将这些函数设为类的私有（private）成员函数来实现这一目的。但是这会导致友元（参见 **1.6 友元** ）仍可以访问这些成员函数。为了解决这个问题，在 C++11 中，我们可以通过 **= delete** 来限制默认函数的生成。例如，如果我们不希望某个类的构造函数默认生成，我们可以使用 _**ClassName**_**() = delete;** 来进行限制。


## 1.4 析构函数
类的**析构函数**是类的一种特殊的成员函数，它会在每次删除所创建的对象时执行。<br />析构函数的名称与类的名称是完全相同的，只是在前面加了个波浪号（~）作为前缀，它不会返回任何值，也不能带有任何参数。析构函数有助于在跳出程序（比如关闭文件、释放内存等）前释放资源。<br />例如：
```cpp
class Count{
    int s = 0;
public:
    ~Count();
    //声明析构函数。也可以在这里直接定义。但是如果要在类外定义，必须在类内显式声明。
    Count(int s) { this->s = s; }
    int getS(){
        return s;
    }
    void sPlus(){
        s++;
    }
};
Count::~Count() {cout<<this->s<<" ";}
    //定义析构函数：对象删除时输出其s变量的值和一个空格。

Count count5(555);
static Count count6(666);
Count count7(777);
    //这里定义了3个全局变量，其中1个是静态的

void f(){
    static Count count9(999);
}   //这里在函数中定义了静态变量

int main() {
    Count *count1 = new Count(111);
    Count *count2 = new Count(222);
        //通过new声明变量
    Count count3(333);
    Count count4(444);
        //局部变量
    f();
        //调用函数定义静态变量999
    static Count count8(888);
        //声明了1个静态变量
    delete(count1);
        //删除了new出来的变量之一
    for(int i = 1; i <= 5; i++)
        for(Count c(1); c.getS() <= i; c.sPlus());
        //更局部的变量
    return 0;
}
```
输出为： 111 2 3 4 5 6 444 333 888 999 777 666 555 。<br />这是因为，对象的删除时机根据其变量类型有所不同：

   - 静态变量（static）、全局变量在程序运行结束时删除（555~999，顺序是后定义的先删除。这两种变量之间没有先后关系）；
   - 局部自动变量在离开作用域时删除（2~6以及333,444，顺序也是后定义的先删除）；
   - 用 new 创建的对象在其被 delete 时删除（111。222由于未被 delete，没有经过析构过程）。


## 1.5 拷贝构造函数
请首先阅读 [2.6 引用](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/apd2_6)。<br />**拷贝构造函数**是一种特殊的构造函数，它在创建对象时，是使用同一类中之前创建的对象来初始化新创建的对象。拷贝构造函数通常用于：

- 使用已有的对象初始化新的对象时；
- 函数的参数为类的对象时；
- 函数的返回值为类的对象时。

例如：
```cpp
class Count{
    int s = 0;
public:
    Count(int s) { this->s = s; }
    int getS(){
        return s;
    }
    void sPlus(){
        s++;
    }
    Count(const Count& obj) {
        s = obj.s;
        cout<<"copy constructor is called:"<<obj.s<<endl;
    }			//拷贝构造函数
};
Count fun(Count count){
    count.sPlus();
    return count;
}
int main() {
    Count count1(12);
    Count count2 = count1;	
    cout<<"----------------"<<endl;
    Count count3(18);		
    count3 = count1;				//这里没有调用拷贝构造函数，实际上调用了缺省的运算符 = 。
    cout<<"----------------"<<endl;
    Count count4 = fun(count3);
    cout<<"----------------"<<endl;
    Count count5(20);
    count5 = fun(count4);
}
```
输出为：
:::success
copy constructor is called:12<br />----------------<br />----------------<br />copy constructor is called:12<br />copy constructor is called:13<br />----------------<br />copy constructor is called:13<br />copy constructor is called:14  
:::

如果在类中没有定义拷贝构造函数，编译器会自行定义一个默认的拷贝构造函数。这个默认的拷贝构造函数将传入对象的基本类型成员变量一一复制，对类类型的成员变量调用其拷贝构造函数。<br />这种默认的拷贝构造函数在一般的情况下都可以比较好地完成工作。但是，在某些情况下，这种只进行简单赋值的操作是不合理的。看下面的例子：
```cpp
#include <iostream>

using namespace std;
class SaltyFish{
    static int count;						//计数器，统计对象个数。
public:
    int* p;
    SaltyFish(int q){
        count++;							//调用构造函数时计数+1。
        p = new int;
        this->p = &q;
    }
    ~SaltyFish(){
        count--;							//调用析构函数时计数-1。
        cout<<"deleting "<<*p<<endl;		//调用析构函数释放p时，输出其位置。
        delete p;
    }
    static int getCount() {
        return count;
    }
};
int SaltyFish::count = 0;
void func(){
    int a = 0;
    SaltyFish xyx1(a);
    cout<<SaltyFish::getCount()<<endl;
    SaltyFish xyx2 = xyx1;
    cout<<SaltyFish::getCount()<<endl;
}
int main(){
    func();
    cout<<SaltyFish::getCount()<<endl;
    return 0;
}
```
其输出结果是（有可能在输出第4行后出现运行时错误）：
:::success
1<br />1<br />deleting 4199744<br />deleting 4199744<br />-1
:::
此处可见2个错误：

   - 由于调用拷贝构造函数时我们没有增加计数器的值，因此计数有误；
   - 由于拷贝构造函数是简单的复制，我们两个对象中的p指针指向了同一个地址。此时进行析构时，我们对同一个地址进行了两次释放。

为了解决这种问题，我们可以自己重新定义拷贝构造函数：
```cpp
 SaltyFish(const SaltyFish& obj){
        count++;
        p = new int;
        *p = *(obj.p);
    }
```

上面我们解决了按值传递可能存在的错误。但有时按值传递是不合理的，我们可以通过显式地将默认拷贝构造函数声明为 private 的方式（甚至不需要给出其定义）来避免按值传递，除非成员函数或友元函数会发生按值传递。


## 1.6 友元
类的友元定义在类的外部，但有权访问类内的私有（private）和保护（protected）成员。<br />友元可以是一个函数（也可以是其他类的成员函数，但必须有访问权限），该函数被称为友元函数；友元也可以是一个类，该类被称为友元类。友元类的所有成员都是友元。<br />如果要声明函数为一个类的友元，需要在类定义中该函数原型前使用关键字 friend；声明类 ClassTwo 的所有成员函数作为类 ClassOne 的友元，需要在类 ClassOne 的定义中放置声明：`friend class ClassTwo;`。<br />例如：
```cpp
class Box{
    double width;
    friend class Fish;
public:
    friend void printWidth(Box box);
};
void printWidth(Box box){
    cout << "Width of box : " << box.width <<endl;
}
class Fish{
    Box box;
public:
    void fun(){
        box.width = 10.0;
        printWidth(box);
    }
};
int main(){
    Fish fish;
    fish.fun();
    return 0;
}
```
第3行，我们将 Fish 类定义为 Box 的友元类。因此在14行，Fish 的成员函数 fun() 可以直接访问 box 的私有成员变量 width。<br />第5行，我们将 printWidth 定义为 Box 的友元函数。因此在第8行，它也可以直接访问 box 的私有成员变量 width。<br />同时，虽然友元函数的原型有在类的定义中出现过，但是友元函数并不是成员函数。因此，15行我们可以直接调用 printWidth 函数。


## 1.7 内联函数
C++ 内联函数是通常与类一起使用。如果一个函数是内联的，那么在编译时，编译器会把该函数的代码副本放置在每个调用该函数的地方。实际上是以空间代价换取时间的节省。<br />这种形式与 C 中带参数的宏十分相似。[2.5.1 带参数的宏](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/apd2_5#zatb7) 一节中对二者作了对比。<br />对内联函数进行任何修改，都需要重新编译函数的所有客户端，因为编译器需要重新更换一次所有的代码，否则将会继续使用旧的函数。<br />如果想把一个函数定义为内联函数，则需要在函数名前面放置关键字 inline，在调用函数之前需要对函数进行定义。如果已定义的函数较长，或者存在递归，或者存在取函数地址的操作，又或者存在循环语句和开关语句（除非它们通常不会运行），编译器可能会忽略 inline 限定符给出的建议。<br />注意：inline 说明符只有出现在函数的定义而不是声明之前时才会发挥作用。<br />在类定义中的定义的函数都是内联函数，即使没有使用 inline 说明符。

内联函数在类中的典型应用是为私有变量提供访问器 (accessor OR getter) 和修改器 (mutator OR setter)。例如：
```cpp
class Rectangle{
private:
    int width, height;
public:
    Rectangle(int width = 0, int height = 0) : width(width), height(height) {}
    int getWidth() const { return width; }
    void setWidth(int width) { this->width = width; }
    int getHeight() const { return height; }
    void setHeight(int width) { this->height = height; }
}
```
当然，我们可以为 getter 和 setter 添加一些过程，例如检验、换算等。

内联函数除了节省调用和返回的开销以外，更多的是可以和前后的代码一同进行优化。<br />但是，如果一个函数不常被调用，而且其调用处在分支语句中，那么选择不 inline 可以缩短这段代码的长度，有助于 locality。


## 1.8 静态成员
在一个 class 中定义的变量称为 **实例变量** ，每声明一个实例（对象），其都包含一个对应的独立变量。而用 **static** 修饰的变量则为 **静态变量** ，静态变量属于类而不属于实例。**我们不能把静态变量的初始化放置在变量定义中，但是可以才类的外部（全局变量区域）通过范围解析运算符 :: 来重新声明静态变量从而对它进行初始化**（例如 **1.5 拷贝构造函数** 第二个代码段中的22行）**。**虽然在对象中也可以访问静态变量，但每个对象访问到的都是同一个静态变量，即所属类的静态变量。实际上，编译器将对象对静态变量的访问自动转换成了类对静态变量的访问。因此，建议 **始终使用 **_**className::staticVar**_** 访问静态变量** （例如 **1.5 拷贝构造函数** 第二个代码段中的26行）。<br />类似地， **static** 修饰的方法为 **静态方法** 。由于静态方法属于类而不属于对象，因此 **静态方法只能访问静态变量** ，而不能访问实例变量，也不能访问类的 this 指针。<br />讨论：[聊天记录：static 函数和 const 函数](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/diyz36?view=doc_embed)


## 1.9 运算符的重载
类似函数的重载，C++ 同样允许在一个作用域中对同一个运算符指定多个定义。这称为 **运算符重载** 。我们可以重载大部分 C++ 内置的运算符。

#### 可重载的运算符
可重载的运算符包括：

      - 双目算术运算符 + - * / %
      - 关系运算符 == != < <= > >=
      - 逻辑运算符 || && !
      - 单目运算符 +（正） -（负） *（指针取值） &（取址）
      - 自增自减运算符 ++ --
      - 位运算符 | & ~ ^ << >>
      - 赋值运算符 = += -= *= /= %= |= &= ^= <<= >>=
      - 其他运算符 new new[] delete delete[] ()（函数调用） ->（成员访问）->*（成员指针访问） ,（逗号） []（下标） 

不可重载的运算符包括：

      - .（成员访问） .*（成员指针访问）  ::（范围解析） sizeof ?: #（预处理标记）

重载的运算符必须是本就存在的运算符，重载不改变其操作数数目和优先级。


#### 成员函数形式的运算符重载
重载的运算符是带有特殊名称的函数，函数名是由关键字 **operator** 和其后要重载的运算符符号构成的。与其他函数一样，重载运算符有一个返回类型和一个参数列表。例如：
```cpp
class IntegerPair {
	int x = 0, y = 0;
public:
	IntegerPair() = default;
	IntegerPair(int x, int y) {
		this->x = x, this->y = y;
	}
	const IntegerPair operator- () {
		x = -x;
		y = -y;
		return IntegerPair(x, y);
	}
	const IntegerPair operator+ (const IntegerPair& integerPair) const {
		IntegerPair result;
		result.x = this->x + integerPair.x;
		result.y = this->y + integerPair.y;
		return result;
	}
	static void print(IntegerPair integerPair) {
		cout << integerPair.x << " " << integerPair.y << endl;
	}
};

int main() {
	IntegerPair p(19, 25);
	-p;
	IntegerPair::print(p);
	IntegerPair::print(p + p);
}
```
输出为：
:::success
-19 -25<br />-38 -50
:::
在这个代码段中，我们在 IntegerPair 类中重载了单目运算符 - 和双目运算符 + ，分别起到 **作相反数运算**（注意，这里与正常的负号不同）、作相加运算的作用。单目运算符 - 影响了对象的值，双目运算符 + 不会影响，因此我们将 + 设置了 const。可以看到，单目运算符的参数列表为空，而双目运算符的参数列表中有 1 个参数。这是因为，运算符本身需要一个操作的对象。通常，单目运算符出现在它所操作的对象的左边，而双目运算符则出现在它所操作的对象的右边。


#### 友元函数形式的运算符重载
除了这种将重载运算符设置为 **成员函数** 的形式以外，我们还可以将重载运算符设置为 **全局函数** 。由于重载运算符必须能够访问相应的类，因此全局函数形式会被定义成 **非成员的友元函数** 的形式。例如：
```cpp
class IntegerPair {
	int x = 0, y = 0;
public:
	IntegerPair() = default;
	IntegerPair(int x, int y) {
		this->x = x, this->y = y;
	}
	friend const IntegerPair operator+(const IntegerPair &left, const IntegerPair &right);
	friend const IntegerPair operator-(const IntegerPair &right);
	static void print(IntegerPair integerPair) {
		cout << integerPair.x << " " << integerPair.y << endl;
	}
};

const IntegerPair operator+(const IntegerPair &left, const IntegerPair &right) {
	return IntegerPair(left.x + right.x, left.y + right.y);
}

const IntegerPair operator-(const IntegerPair &right) {
	return IntegerPair(-right.x, -right.y);
}

int main() {
	IntegerPair p(19, 25);
	p = -p;
	IntegerPair::print(p);
	IntegerPair::print(p + p);
}
```
输出与上例相同。需要注意的是这里的 - 表达的是正常的负号含义，与上例表示绝对值不同。因此此处 25 行的代码是 `p = -p;` 而不是上例的 `-p` 。<br />在友元函数形式下，单目运算符需要一个参数，双目运算符需要两个参数。实际上，成员函数形式下的参数可以视为在友元函数形式的基础上省略了第一个操作数。


#### 采用哪种形式？

   - 运算符 = () [] -> ->* 必须是成员；
   - 所有一元运算符和除 = 外的赋值运算符（+= -= *= /= %= |= &= ^= <<= >>=）建议使用成员；
   - 所有其他二元运算符建议使用非成员。


#### 返回值优化
关注到本节两个例子中对 + 的重载有所不同：
```cpp
/* -1- */
	const IntegerPair operator+ (const IntegerPair& integerPair) const {
		IntegerPair result;
		result.x = this->x + integerPair.x;
		result.y = this->y + integerPair.y;
		return result;
	}	
/* -2- */
    const IntegerPair operator+(const IntegerPair &left, const IntegerPair &right) {
        return IntegerPair(left.x + right.x, left.y + right.y);
    }
```
-1- 中，函数调用 IntegerPair 类的构造函数创建了一个 result 对象，对其操作后，用拷贝构造函数将返回值 result 拷贝到使用 + 符号的地方，最后在函数结尾处调用析构函数。<br />而 -2- 中的形式是一种“返回临时对象”的语法，编译器看到这样的返回值时意识到，我们对这个临时的对象并没有其他需求，只是返回它。因此编译器会直接在使用 + 符号的地方调用构造函数，不需要拷贝构造函数和析构函数。这是一种高效率的方式，常被称为 **返回值优化 (return value optimization)** 。


#### 自增和自减运算符的重载
需要特别关注的是自增和自减运算符 (++, --)。这两个运算符既可以出现在操作数前 (prefix)，又可以出现在操作数后 (postfix)。为了区别这两种情况，编译器会在 postfix 时传递一个参数 (int) 0 作为标记。例如：
```cpp
class IntegerPair {
	int x = 0, y = 0;
public:
	IntegerPair() = default;
	IntegerPair(int x, int y) {
		this->x = x, this->y = y;
	}
	friend const IntegerPair operator+(const IntegerPair &left, const IntegerPair &right);
	friend const IntegerPair& operator++(IntegerPair &right);		/* prefix */
	friend const IntegerPair operator++(IntegerPair &left, int);	/* postfix */
	static void print(IntegerPair integerPair) {
		cout << integerPair.x << " " << integerPair.y << endl;
	}
};

const IntegerPair operator+(const IntegerPair &left, const IntegerPair &right) {
	return IntegerPair(left.x + right.x, left.y + right.y);
}

const IntegerPair& operator++(IntegerPair &right) {
	right.x++, right.y++;
	return right;
}

const IntegerPair operator++(IntegerPair &left, int) {
	left.x++, left.y++;
	return IntegerPair(left.x - 1, left.y - 1);
}

int main() {
	IntegerPair p(2, 2);
	IntegerPair::print(p);
	IntegerPair::print(p++);
	IntegerPair::print(++p);
}
```
输出为：
:::success
2 2<br />2 2<br />4 4
:::


#### operator=
在 1.5 拷贝构造函数 一节中，我们提到过类似这样的代码段：
```cpp
	IntegerPair a;
	IntegerPair b = a;
	b = a;
```
我们知道，第 1 行调用了构造函数，第 2 行调用了拷贝构造函数，而对于第 3 行，我们不需要对一个已经存在的对象调用拷贝构造函数。这种情况下，对 b 调用的是 IntegerPair::operator=，把出现在右侧的任何东西作为参数（即可以有多种参数表不同的函数定义，即重载）。<br />像构造函数一样，每个类都有一个缺省的 opertor= 定义。如果想禁用等号赋值，可以显式地将其定义在 private 中。<br />赋值会与拷贝构造函数遇到同样的指针相关的问题，解决方法也类似。具体参见 1.5 拷贝构造函数。


#### 输入输出流
通过重载 << 和 >> 运算符可以实现对流的插入和提取，可以应用在 cout 等处。
```cpp
class Fraction {
private:
	int top, bottom;
public:
    string toString() const;
    friend ostream& operator<<(ostream& os, const Fraction& right);
	friend istream& operator>>(istream& is, Fraction& right);
}

string Fraction::toString() const {
	string str = to_string(this->top);
	str += "/";
	str += to_string(this->bottom);
	return str;
}
ostream& operator<<(ostream& os, const Fraction& right) {
	return os << right.toString();
}
istream& operator>>(istream& is, Fraction& right) {
	char op;
	is >> right.top >> op >> right.bottom;
	right.fracReduction();
	return is;
}
```
上面代码段中 Fraction 类定义的是一个分数。对 << 和 >> 的重载分别返回输出流和输入流。<< 运算符将表示分数 right 的字符串插入到输出流 os 中并返回，>> 运算符从输入流中提取分数的信息存入分数 right 后将剩余的输入流返回。

讨论：[重载流运算符时不返回值会怎么样](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/wyf7g0?view=doc_embed)


## 1.10 继承
1.1 中，我们了解了类的意义。对于“人”这个类，它的实例满足“是一个 **人** ”这个概念。而实际上，“人”这个群体下也可以划分出一些 **派生类** ，它们在具有“人”的属性和行为的同时，也有不同于 **基类** 的属性和行为。子类满足的是“属于 **人** ”的概念，例如 **教师** 是人的一个派生类。<br />**继承** 就是派生类继承基类的特征和行为。它允许了我们创建分等级层次的类，可以帮助我们省略重复的代码，同时提高代码的可维护性。

C++ 中，每个类允许继承多个类。其一般语法是：<br />**class **_**DerivedClassName**_** :  **_**access-specifier BaseClass1Name, access-specifier BaseClass2Name**_**, ...**<br />其中，访问修饰符 access-specifier 是 public、protected 或 private 其中的一个，base-class 是之前定义过的某个类的名称。如果未使用访问修饰符 access-specifier，则默认为 private。

当使用不同类型的继承时，遵循以下几个规则：

   - 公有继承（**public**）：当一个类派生自公有基类时，基类的公有成员也是派生类的公有成员，基类的保护成员也是派生类的保护成员，基类的私有成员不能直接被派生类访问，但是可以通过调用基类的公有和保护成员来访问（即，这个变量仍然存在于子类的内存中，但是不能由子类直接访问）。
   - 保护继承（**protected**）： 当一个类派生自保护基类时，基类的公有和保护成员将成为派生类的保护成员。
   - 私有继承（**private**）：当一个类派生自私有基类时，基类的公有和保护成员将成为派生类的私有成员。

我们几乎不使用 protected 或 private 继承，通常使用 public 继承。

特别地，子类不继承父类的构造函数、析构函数和重载运算符。在创建一个子类对象时，如果没有明确指出，则子类对象构造时会首先调用父类的构造函数。例如：
```cpp
class Father {
protected:
	Father() {cout << "Father constructed." << endl;}
};
class Son : public Father {
public:
	Son() {cout << "Son constructed." << endl;}
};
int main(){Son son;}
```
有输出：<br />Father constructed.<br />Son constructed.

下面的代码段展示了一个继承的实例：
```cpp
class SaltyFish{
    int value = 0;
public:
    static void wasteTime(){}
};

class Person{
    int weight = 0;
public:
    void eat(){ weight++; }
};

class RubbishPerson : public SaltyFish, public Person{};

int main(){
    RubbishPerson rubbishPerson;
    RubbishPerson::wasteTime();
    rubbishPerson.eat();
}
```
可以看到，`RubbishPerson`类（派生类）继承自`SaltyFish`类和`Person`类（基类），因此`RubbishPerson`类也可以调用静态成员函数 `wasteTime` ，其对象也可以调用成员函数 `eat`。


#### 向上转型和向下转型
如果有类 `class Son : public Father` 、对象 `Son s` ，那么 `Father *f = &s;`  `Father &f = s;` 均是合法的。这样的操作 **将一个子类的对象安全地 **_**抽象 **_**为一个父类的对象** ，类似于自动类型转换。但是由于子类一定包含父类的所有变量和方法，因此这样的变换 **一定是安全的** 。这样的变换称为 **向上转型** 。同时，这样的操作会丢失掉子类特有的成员。


#### 虚继承
考虑下面代码段中的类定义：
```cpp
class Animal{...};
class SaltyFish: public Animal{...};
class Person: public Animal{...};
class RubbishPerson : public SaltyFish, public Person{...};
```
我们看到，咸鱼 和 人 这两个类都继承自 动物 ，而 垃圾人 继承自 咸鱼 和 人 。这就会导致，垃圾人 的对象中，存在了两份 动物 类的成员。这会导致 **二义性** 和 **空间浪费** 等问题。为了解决这种问题，我们可以使用 **虚继承** ，即在继承方式前添加关键字 **virtual** ：
```cpp
class Animal{...};
class SaltyFish: virtual public Animal{...};
class Person: virtual public Animal{...};
class RubbishPerson : public SaltyFish, public Person{...};
```
每个虚继承的子类都有一个虚基类表指针（占用一个指针的存储空间，4字节）和虚基类表（不占用类对象的存储空间）。虚基类表指针（virtual base table pointer）指向虚基类表（virtual table），虚表中记录了虚基类与本类的地址。通过地址，就找到了虚基类成员。


## 1.11 多态
看下面的一段代码：
```cpp
class Person{
protected:
    int weight = 0;
public:
    void eat(){ weight++; }
};

class RubbishPerson : public Person{
public:
    void eat(){ weight += 2; }
    int getWeight(){ return weight; }	
};

int main(){
    RubbishPerson rubbishPerson;
    Person* saltyFish = &rubbishPerson;
    saltyFish->eat();
    cout<<rubbishPerson.getWeight()<<" ";
    rubbishPerson.eat();
    cout<<rubbishPerson.getWeight()<<endl;
//  cout<<saltyFish->getWeight()<<endl;		//编译错误
}
```
这个代码段的运行结果是`1 3`。

首先我们注意到，第16行我们定义了一个 Person 类型的指针，但指向了一个 RubbishPerson 类型的对象。由于派生类一定包含基类的所有变量和函数，因此这样的指向是合法的。但同时，我们从第21行发现，我们不能通过一个 Person 类型的指针（虽然它指向了一个派生类的对象）调用其派生类独有的成员。

同时，我们也注意到，Person 类在第5行定义了成员函数 eat()，而 RubbishPerson 在第10行重新定义了其基类拥有的 eat() 函数。这称为 **重写（Override）** 。从输出我们可以看出，17行和19行对 eat() 的调用分别调用了未重写和已重写的 eat() 函数。<br />19行调用已重写的函数十分好理解，那么为什么17行会调用未被重写的函数呢？实际上，函数 eat() 被编译器设置为基类中的版本，这就是所谓的**静态多态**，或**静态链接**：函数调用在程序执行前就准备好了。有时候这也被称为**早绑定**，因为 eat() 函数在程序编译期间就已经设置好了。

但现在，让我们对程序稍作修改，在 Person 类中，eat() 的声明前放置关键字 **virtual** ，即将上代码段的第5行改为：`virtual void eat(){ weight++; }` 。再次运行，其运行结果为 `2 4` 。<br />此时，编译器调用函数时， **基于指针指向对象的实际类型决定调用哪一个函数定义** 。这种操作被称为**动态链接**，或**后期绑定**。C++ 的这种特性称为 **多态（Polymorphic）** 。

这样的特性可以让我们的派生类具有更好的功能拓展。我们可以无需讨论指针所指向的类，就可以让对象根据其实际的类型调用其重写的函数。例如我们可以定义函数 `void toEat(Person* p) { p->eat(); } `，无论传入的参数是Person类型还是其派生类，都可以自动按照对应的方法调用。例如：
```cpp
class Person{
protected:
    int weight = 0;
public:
    virtual void eat(){ weight++; }
    int getWeight(){ return weight; }
};

class RubbishPerson : public Person{
public:
    void eat(){ weight += 2; }
};

void toEat(Person* person){
    person->eat();
}

int main(){
    RubbishPerson rubbishPerson;
    Person person;
    Person* p1 = &rubbishPerson;
    Person* p2 = &person;
    toEat(p1);
    cout<<p1->getWeight()<<" ";
    toEat(p2);
    cout<<p2->getWeight()<<endl;
    return 0;
}
```
输出为 `2 1` 。


#### 虚函数与纯虚函数
**虚函数** 是在基类中使用关键字 **virtual** 声明的函数。在派生类中重新定义基类中定义的虚函数时，会告诉编译器不要静态链接到该函数。    <br />我们可以通过 **virtual **_**Type functionName**_**( **_**Parameter List **_**) = 0;** 来定义一个 **纯虚函数**。当我们想要在基类中定义虚函数，以便在派生类中重新定义该函数更好地适用于对象（而不是像本节第1个代码段的21行那样出现编译错误），但在基类中又不能对虚函数给出有意义的实现，这个时候就会用到纯虚函数。


## 1.12 接口（抽象类）
C++中，每一个对象都是对一个类的实例化。但是，并不是每个类都被代码的设计者认为具有足够的信息来实例化一个对象。由于继承的存在，我们可以让某些类仅用于 **规范派生类的功能** ，而不用于实例化对象。这样的类被称为 **抽象类（Abstract Class）** 或 **接口（Interface）** 。<br />如果类中至少有一个函数被声明为纯虚函数，则这个类就是抽象类。抽象类只能被继承，而不能用来实例化对象。如果抽象类的派生类没有重写所有纯虚函数，那么这个派生类仍然是一个抽象类。


## 1.13 模板
很多情况下，我们在编写程序时并不知道将来要创建多少个对象。因此，我们需要一种能够动态分配内存来存储对象的对象，即 **容器**。但是，为每一个类创建一个对应的容器是非常低效的。我们希望创建的容器对任何一个数据类型（包括类）都是可用的（因为容器中实际上只需要保存对象的指针，而指针的大小始终是固定的）。同时，我们可能希望对这些容器进行函数操作，因此我们同样希望可以创建一个任何一个数据类型的容器都可用的函数。这是 **泛型编程** (generic programming) 的思想，其核心在于独立于任何特定类型编写代码。<br />C++ 中的 **模板** 特征帮助我们解决了这个问题。模板的核心在于 **将数据类型作为类或函数的参数**。继承和组合提供了重用对象代码的方法，而 C++ 的模板特征提供了重用源代码的方法。


### 1.13.1 函数模板
```cpp
	template <class T>
    void swap(T& x, T& y){
        T temp = x; x = y; y = temp;
    }
```
template 关键字告诉编译器：随后的类或者函数将操作一个或多个未指明的类型。class T 是这个模板的参数列表，T 是替换参数。在后面的函数模板中，T 被当做一种类型名使用。<br />编译器在编译到函数模板时不会对函数模板分配空间。只有当函数模板被调用时，T 被唯一确定，这时编译器才会产生一个对应的模板函数。模板函数其实是函数模板的实例化。<br />需要注意的是，在调用函数模板时，只允许确切匹配的类型，不允许类型转换。例如对于上面的 swap 函数，swap(int, float) 是不合法的。


#### 函数重载规则
函数模板和同名的正常函数是可以共存的。在没有显式地指出要调用哪个函数时，编译器回先寻找类型严格对应的普通函数（下例 9，10 行），然后再寻找类型严格对应的函数模板（下例 11 行），最后寻找是否有经过合理转型可以调用的函数（下例 12 行）。例如：
```cpp
void f(float a, float b) {
	cout << "Float_swap" << endl;
}
template <class T>
void f(T a, T b) {
	cout << "Templete_swap" << endl;
}
int main() {
	f(1.0, 2.0);	// double, double -> 不是2个float  ->  T = double
	f(1, 2);		// int, int -> 不是2个float  ->  T = int
	f(1.0f, 2.0f);	// float, float  ->  Float_swap
	f(1, 2.0);		// int, double -> 不是2个float -> T 不行 -> float, float
}
```

输出结果是：
:::success
Templete_swap<br />Templete_swap<br />Float_swap<br />Float_swap

:::


#### 显式给出函数模板参数
另外，有时编译器不能从给出的参数列表中确定模板中的替换参数，此时我们就需要显式地给出模板参数列表。当然，在我们需要的时候也可以这样做。例如：
```cpp
template <class T>
void f(T a, T b) {}
template <class T>
void ff(void) {}
int main() {
    f(1, 2.3);	// error!
	f<float>(1, 2.3);
    ff();		// error!
	ff<int>();
}
```
第 6 行错误，因为编译器无法确定 T 到底是什么东西；而当我们像第 7 行那样显式给出模板参数时，只要函数的参数合法（这里就是有合法的 int->float 和 double->float 类型转换方式），那么就可以成功调用。类似地，第 8 行错误同样是因为编译器不知道 T 是什么，我们也要像第 9 行那样显式地定义出来。

#### 模板的弱类型机制
当你写下这样的代码，编译器并不会报错。虽然 C++ 是强类型语言，但是模板为 C++ 提供了一种弱类型机制，即这里只要求这个函数对某一种特定的类型可用，而不要求对所有的类型均为合法的。
```cpp
template <class T>
void ff(void) { T temp = 1; }
```
如果你用 `ff<int>();` 调用这个函数，程序会顺利运行；而如果你使用 `ff<string>();` 调用这个函数，则编译时会报错，因为并没有合法的方式将一个 string 类型的变量赋值为 1。


### 1.13.2 类模板
类中 template 的使用与函数模板类似。例如：
```cpp
class Complex{};

template <class T>
class Vector{
public:
    Vector(int);
    ~Vector();
    Vector(const Vector&);
    Vector& operator=(const Vector&);
    T& operator[](int);
private:
    T* m_elements;
    int m_size;
}; 
template <class T>
Vector<T>::Vector(int size): m_size(size){
    m_elements = new T[m_size];
}
template <class T>
T& Vector<T>::operator[](int index){
    if(index < m_size && index > 0){
        return m_elements[index];
    }
    else{
        ......
    }
}
......
    
int main() {
    Vector<int> v1(100);
    Vector<Complex> v2(256);
    v1[20] = 10;
    v2[20] = v1[20]; 
}
```

### 1.13.3 template 的其它用法

      - template 的参数列表可以不止一个： `template <class Key, class Value>` 
      - template 的参数可以嵌套： `Vector< vector<double *> >` （此处建议在两个 > 之间加空格，以防被识别为右移运算符 >>）
      - template 的参数可以是很多很奇怪的东西： `Vector<int(*)(Vector<double>&, int)>` （这是个函数指针的容器）
      - template 可以有非类型的参数：


## 1.14 名字空间

## 1.15 异常处理

## 参考资料

1. 学校《面向对象程序设计》课程
2. 《Thinking in C++ (Second Edition) Volume One: Introduction to Standard C++》
3. [OI Wiki](https://oi-wiki.org/)
4. [C++ 教程 | 菜鸟教程](https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-tutorial.html)
5. 拷贝构造函数详解  [https://www.cnblogs.com/alantu2018/p/8459250.html](https://www.cnblogs.com/alantu2018/p/8459250.html)
6. 虚继承 [https://www.jianshu.com/p/ab96f88e5285](https://www.jianshu.com/p/ab96f88e5285)
