---

本文是 [咸鱼暄的 C++ 学习](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/cpp) 的补充部分 [2 C++知识补充](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/cpppp) 的一个章节。

---

C++ 的 I/O 发生在流中。流是字节序列。如果字节流是从设备（如键盘、磁盘驱动器、网络连接等）流向内存，这叫做**输入操作**。如果字节流是从内存流向设备（如显示屏、打印机、磁盘驱动器、网络连接等），这叫做**输出操作**。C++ 中的 I/O 库头文件有：

   - **<iostream>** 。定义了 cin（标准输入流）、cout（标准输出流）、cerr（非缓冲标准错误流）和 clog（缓冲标准错误流）对象，它们均为 iostream 类的实例。
   - **<iomanip>** 。manip 即 manipulator，操控器。该文件通过所谓的参数化的流操纵器（比如 setw 和 setprecision），来声明对执行标准化 I/O 有用的服务。
   - **<fstream>** 。用于从文件读取流和向文件写入流。


### 2.1.1 <iostream>
此处我们暂略cout, cerr, clog之间的区别，需要时再进行补充。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
	cout << "decimal:"<< dec << 44 << endl
    	 << "octal:"  << oct << 44 << endl
    	 << "hexi:"   << hex << 44 << endl
    	 << "char(44):" << char(44)
    	 << "\nabcdefghiabcdefghi"
    		"12345678912345678912";
    return 0;
}
/* 	4-6 行展示了十进制、八进制、十六进制的输出
	7	行展示了显式的类型转换
	8-9 行展示了字符数组的拼接：两个引号表示的字符数组相连
		且之间没有标点时，编译器会将其连接成单个字符数组。 
 */ 
```


### 2.1.2 <iomanip>
此头文件定义了输入输出流中的成员函数。这些成员函数允许我们对输入输出的格式进行操控。具体的函数列表、功能参见[此处](https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-basic-input-output.html)（网页底部笔记）。


### 2.1.3 <fstream>
C++ 中的标准库 **fstream** 允许我们 **从文件读取流** 和 **向文件写入流** 。其定义了 **fstream, ofstream, ifstream **三个对象。其中 **ofstream** 表示输出文件流，用于创建文件和向文件中写入信息。 **ifstream** 表示输入文件流，用于从文件读取信息。 **fstream** 表示文件流，同时具有前述两者的功能。

#### 打开文件
从文件读取信息或向文件写入信息前，必须先打开文件。这是就需要使用上述三个对象的一个成员函数： **open()** 。其定义是： `void open(const char *filename, ios::openmode mode)` 。其中参数 **filename** 是一个字符串，指示了文件的（位置和）名称。参数 **mode** 定义了文件被打开的模式。模式标志如下：

      - **ios::app, **append。追加模式。所有写入都追加到文件尾。
      - **ios::ate, **at end。文件打开后定位到文件尾。
      - **ios::in** 。打开文件用于读取。
      - **ios::out** 。打开文件用于写入。
      - **ios::trunc,** truncate。截断。若文件已存在，则在打开时将文件清空。

如果希望将其中两种或两种以上的模式结合使用，可以在 mode 之间用 | 隔开。如：**open("1.out", ios::out | ios::ate);** 。<br />如果打开 fstream 所关联的文件时，只使用 out 模式，而不指定 in 模式，则文件会清空已存在的数据。如果打开文件时指定了 trunc模式，则无论是否同时指定了 in 模式，文件同样会被清空。


#### 关闭文件
关闭文件使用成员函数 **close()** 。其定义是： `void close()` 。


#### 写入和读取文件
例如：
```cpp
	fstream file1;
	file1.open("1.txt", ios::out | ios::trunc);
	file1 << 123 << "abcde fghij";
	file1.close();

	ifstream file2;
	file2.open("1.txt", ios::in);
	string str1;
	file2 >> str1;
	cout << str1 << endl;
```
输出结果为：123abcde。<br />生成文件 1.txt ，内容为 123abcde fghij。


#### 文件位置指针
**ifstream** 和 **ofstream** 都提供了用于重新定位文件位置指针的成员函数。这些成员函数包括关于 ifstream 的 **seekg**（seek get）和关于 ofstream 的 **seekp**（seek put）。当然， **fstream** 同时包含这两种成员函数。<br />seekg 和 seekp 的第一个参数通常是一个长整型，第二个参数可以用于指定查找方向。查找方向可以是 ios::beg（默认的，从流的开头开始定位），也可以是 ios::cur（从流的当前位置开始定位），也可以是 ios::end（从流的末尾开始定位）。<br />文件位置指针是一个整数值，指定了从文件的起始位置到指针所在位置的字节数。下面是关于定位 "get" 文件位置指针的实例：
```cpp
// 定位到 fileObject 的第 n 个字节（假设是 ios::beg）
fileObject.seekg( n );
 
// 把文件的读指针从 fileObject 当前位置向后移 n 个字节
fileObject.seekg( n, ios::cur );
 
// 把文件的读指针从 fileObject 末尾往回移 n 个字节
fileObject.seekg( n, ios::end );
 
// 定位到 fileObject 的末尾
fileObject.seekg( 0, ios::end );
```



### 2.1.4 C 中的文件操作

   - 文件指针 FILE*         `FILE *fp;` 
      - FILE 类型其实是个结构体，里面存了很多信息。
   - 打开文件                 `fp = fopen("文件名", "文件打开方式");` 
      - 如果成功打开，返回一个 FILE* 赋值给 fp，否则返回 NULL。
      - 文件名可以带绝对路径，没有路径就在当前文件夹中查找。
      - 文件打开方式（以文本文件为例，二进制文件暂时不懂）
         - "r" 只读
         - "w" 只写，建立新文件，如果已经存在则覆盖
         - "a" 附加，读写指针定位在最后，如果不存在则新建
         - "r+" 读写，文件必须存在，保留原内容
         - "w+" 读写，建立新文件，如果已经存在则覆盖
         - "a+" 读写，读写指针定位在最后，如果不存在则新建
   - 关闭文件                `fclose(fp);` 
      - 如果成功关闭，返回 0，否则返回非 0。
      - `exit(0);` 可关闭所有文件并退出程序。
   - 读写函数
      - 读取单个字符：`ch = fgetc(fp);` 
      - 输出单个字符： `fputc(ch, fp);` 
         - 失败返回 EOF(-1)，成功返回 ch。
      - 读取字符串： `fgets(str, n, fp);` 
         - 读取至多 n-1 个字符放入字符数组 str 中，并在末尾补一个 '\0'。遇到换行符或 EOF 则提前终止，其中换行符会保留在 '\0' 之前，EOF不保留。
         - 失败返回 NULL，成功返回 str。
      - 输出字符串： `fputs(str, fp);` 
         - 失败返回 EOF(-1)，成功返回写入的最后一个字符。'\0' 不写。
      - 格式化文件读写： `fscanf(fp, ...);` ， `fprintf(fp, ...);` 
         - 其中省略号为格式控制字符串和变量列表。
   - 其他函数
      - 判断指针是否已到达文件尾： `feof(fp);` 
         - 已到达文件尾返回 1，否则返回 0。
      - 将指针指向打开文件时指向的位置： `rewind(fp);` 
      - 控制指针移动： `fseek(fp, 移动偏移量, 起始位置);` 
         - 移动偏移量为 long 类型，如果为字面量需要加后缀 L，如 20L。可以为负值。
         - 起始位置为 0, 1, 2 中的一个，分别表示文件首、当前位置和文件尾。
      - 获取指针相对文件开头的位移量： `ftell(fp);` 
         - 返回值为 long 类型，如果出现错误返回 -1L。
      - 判断文件在之前的读写过程中是否出现过错误： `ferror(fp);` 
         - 没有过错误返回 0，否则返回非 0。
      - 清除文件尾标志（feof）和文件错误标志（ferror）使它们为 0： `clearerr(fp);` 。

---


### 参考资料

1. [C++ 教程 | 菜鸟教程](https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-tutorial.html)
2. 《C 程序设计基础》课程 - 文件章节 - 俞欢军
