
## 0 大学之前📈

### 0.1 2016/09~2017/11 OI🥇
初步学习了 C++ 的基本用法和一些基本的数据结构、算法。内容原本记录在 LOFTER，现已转移到知识库。（但是私密了，因为写的很呆滞。会重新学的。）


## 1 大一年级📜
大一上基本上没学什么关于计算机的东西）大一上比较浪，而且数学课很多！


### 1.1 2019/12~2020/01 小组培训💼
Csl 老师的研究生的项目的助手的培训，但是因为疫情原因阻断了，非常可惜。还好白嫖到了几顿饭，顺便入门了 Java，还有了解到了语雀。语雀真的很好用！可惜除了成就感以外不能带来什么实际用途。这是使用语雀最开始的尝试。


### 1.2 2020/01~2020/02 寒假自学💊
疫情下的寒假格外无聊，当时没有想到疫情会导致小组去世，所以继续学习了一些非常基础的 HTML, CSS 和 JS。可惜学的非常浅，之后可能会在合适的时机深入学习一下前端。<br />1.1 的时段实际上只简单地学习了一下 **Java**，在寒假的这段时间我重新学习并整理了 Java 入门的相关知识。事实证明，当人无聊到一定程度的时候，学习真的可以是一件快乐的事。（但是学习微积分不是，因为当时尝试学习微积分失败了。）<br />忘记了为什么想要学习 **C++** 的面向对象，总之花了一周时间（每天 8+h，大概是这辈子每天学习时长最长的时候了）大概看了菜鸟教程的相关内容并且整理了笔记。菜鸟教程真的很适合新手！但是相应的学的东西也比较杂和浅。


### 1.3 2020/03~2020/09 大一春夏♒
大一春夏学期学习了**程序设计专题**、**汇编语言**、**信息安全原理与数学基础**（离散数学与概率论），并且自己选了**面向对象**和 **Java**（事实证明选面向对象很明智，但是选 Java 很没用，绩点也不很高），整理或补充整理了上述内容。


### 1.4 2020/07~2020/09 大一暑短🍦
大一暑短学期选修了**计算机系统概论**和 **MATLAB **图像处理编程实践初步。

- 计算机系统概论花了很长时间去学，感觉非常有用，让自己有了 know-everything-feeling（Swb 老师语）。
- MATLAB 的话算是让自己入门了一个工具，但是这个课基本上收获不是很多，因为原理上的知识讲的比较少。有很认真地做大作业，但是可能能力有限，也可能是报告写得太实诚了，结果分数也不是很满意。


## 2 大二年级🔋

### 2.1 2020/09~2021/01 大二秋冬🍁
大二秋冬学期学习了**数字逻辑设计**、**操作系统**和**数据结构基础**课程。这个学期开始，对英语的要求飞速上涨，我也开始尝试结合英文来记录笔记。（但是太难了！！！！这个学期压力无比巨大。）还好，这个学期成功苟了过去，也取得了意料之外的成绩（也算是打乱了我的规划。。？）。非常感谢刘腾先生对我数据结构以及数字逻辑设计的巨大帮助，同时非常感谢操作系统的队友 wdl 和 cxy 在实验方面的巨大贡献。这个学期十分痛苦，但是收获也比较多。（但是感觉有点折寿🙃）<br />这个学期学习的**面向信息技术的沟通技巧**课程给我了非常大的帮助，同时也让我意识到了自己在沟通方面的很多问题。想比于其他专业知识来说，这一课程给我的影响应当更加深远。


### 2.2 2021/02~2021/07 大二春夏🎑
大二春夏学期学习了编译原理、密码学、高级数据结构与算法分析、数据库系统、数据安全与隐私保护等课程。<br />如果把《数据安全与隐私保护》算作短学期课程的话（因为我确实把它完全放到暑假来学 QAQ），那到 7.14 00:50，这个学期的课程（的出分）就结束了！<br />这个学期的各个科目都没有什么突出的表现🤒qwq

- 初期定下 **ADS** 的宏伟目标最终仍然没有完成（但是展示好像获得了惊人的高分？），直到考试时还没有完全学完内容，还好运气比较好，错的都是不会的题QWQ。
- 这个学期的失误是将大量时间（3 周左右）用在**编译原理**的大作业上。虽然收获不少，但是这严重影响了期末复习的进度qwq；最后还因为迟交没有得到很好的分数。特别需要感谢 grrgg，他的存在是大作业成功攻关的关键！编译原理这个课本身是有些差劲的；花了很多时间用来学习一些知识，因为三本参考书都没有讲清楚（尤其是具体到代码层面时），老师和助教也不怎么会……但是我尽可能地将学到的东西写到笔记里了，编译原理笔记也是这个学期（唯一）维护得比较好的了；希望能帮到后来学的同学们。
- 这个学期学习了**大学英语 IV**；做了背单词表格造福人类。遗憾的是即使好好背了单词，最终成绩也只比划水的大英 III 多了 3 分，觉得有点亏。
- **数据库系统**这个课可以说是划水过去了；对数据库的基本概念还是有了一定了解，意外的收获是写图书管理系统的时候学习了 UWP 的基础。总体来讲对这个课的课程设计和教学质量还是有些不满意的，哈工大的网课质量很高。
- **密码学**是这个学期最没有好好学的课了；小白老师的教学方式真的很不适合我（小白老师的两门课是我目前唯二拖绩点的专业课TAT）。当然没考好主要是因为时间没安排好导致根本没有学完……
- **合唱艺术**虽然不会出现在我的笔记里，但是非常值得提及！这门课确实给我这个学期带来了很多快乐qwq 最重要的是这种震撼和享受也是很难得的。周老师的教学非常到位，收获颇丰（分数也很高！）。让我入坑了合唱，甚至想找个合唱团玩一玩）
- 另外还需要感谢虞力宏老师的**网球**课，虞力宏老师的教学水平非常高，这个学期的提高也比较明显！下个学期继续QWQ

这个学期仍然需要感谢很多人的帮助💖！仍然感谢 zbgg 和 lt男士 无微不至(?) 的帮助和陪伴！兔子先生与我共同学习了 ADS 并给了我非常多的帮助和启发；grrgg, yzh男士, wdldl（呜呜呜至今救了我两门大课的大作业太伟大了）, qza男士, xndd, dzdd, ysydd, mhtdd 都给了我非常大的鼓励和帮助！<br />另外也很高兴遇到了串串小朋友！希望可以一直在一起QWQ<br />这个学期还带了 C 大程朋辈辅学；算是第一次系统地讲课，可能效果还是没有那么好。希望能给大家带来一点什么；对自己也有很大的帮助和提高！后面如果还有机会希望还能继续带一带qwq<br />很惊喜的是这个学期算是绩点没有掉qwq 收获也不少！完结撒花🥳！


### 2.3 2021/07~2021/09 大二暑短🍉
短学期学习了 **Android 开发实训**课程，学会了怎么写安卓应用，并且也尝试做了一些东西出来。最后由于忙于写数据安全与隐私保护的论文，拖延了大作业，也连累了队友qwq 两门课也都得了不理想的成绩。


## 3 大三年级🦄

### 3.1 2021/09~2022/01 大三秋冬🍮
过了很久才来聊一聊这个学期的课程。

- **程序设计方法学**这门课真的非常非常好（虽然事情有点多）！！非常敬佩翁恺老师知识的丰富和融会贯通，从中也学到了很多很多知识，这应该算是我在浙大第一门全都听了一遍的课！有机会一定要把翁恺老师别的专业课也都听一遍QWQ
- **计算机网络**这门课花了很长时间，也去带了朋辈辅学；这门课的笔记也成为了我至今所有笔记中最长的一篇，有快三万个字QWQ。这个课本身能学到一些东西，但是大多数也没什么用；考试的话……懂的都懂
- **机器学习**这门课，个人觉得听感不是很好，毕竟讲很多数学，听不太懂。所以弃修掉了。对机器学习真的完全提不起兴趣来。
- **软件技术基础**这门课，讲的内容都是学过的，算是来水学分了吧。感觉讲的东西非常多，对于光电的同学来说感觉还是比较困难的；最后的反向调分略有点迷惑了。
- **高级程序设计**这门课，说实话学到了很多好东西。尝试使用了 SpringBoot，虽然没有很深入但是至少有了一定程度上的基本理解；另外对于设计模式的学习也提供了一个新的思路方向。有的时候确实知道什么东西要学比去学本身重要很多。
- **习概**这门课就不多说了，但是王晓梅老师管得很松诶，好评！
- **密码学进阶**这门课，张秉晟老师讲的部分真的非常有意思，刘健老师讲的部分稍微有点枯燥了，但是也算是思路；个人认为论文给分过低了，以及期末考试设置有点不太合理；但是课程本身非常值得一听。这门课也算是一门全都听了一遍的课程！
- 同时虞力宏老师的**网球**课也玩的很开心，这次是在玉泉上的，感觉蛮不错的！

这个学期总体来说过的比较轻松，绩点方面也没有太大的变动，算是为了保住绩点做了一些权衡和取舍吧qwq


### 3.2 2022/02~2022/06 大三春夏🌄
这个学期的课程都相当高难度，因此也没有敢选额外的课。<br />这个学期的课也基本没怎么听课，网安、无线与物联网两门课基本就是啃PPT，计组就是啃书，剩下两门课……反正没期末考试🤣

- **网络安全原理与实践  **这门课的实验部分很有趣，理论部分的话由于内容比较多感觉稍微有一点浅，有些地方也没有讲的很深入，但是也非常有意思。英文授课本身带来了比较大的不便，但是鉴于国际化的需求也可以理解。凯哥非常友善，这门课总体来说感觉也比较不错。
- **计算机组成  **这个课说实话在学过计算机系统概论和操作系统之后感觉没有什么营养了😥虽然更深层次地去理解了一些设计(比如流水线)，但是大部分思考是和计算机系统概论的数据通路、汇编以及操作系统的虚拟内存一样的。相比来说还是比较羡慕新信安的计算机系统1-3(虽然其实我也不知道他讲了啥)，也许那个课可以更少地去学那些重复的知识。
- **软件安全  **这个课给分真的好！平时作业和期末作业也比较有挑战性，实验指导也详略得当，在保证基本不太会被(由于没听课导致的)知识性问题以及不知道有什么函数可以用的问题打扰，做作业可以专心去思考解决方式；通常来说解决方式也是多种多样的，大家经常能找到不同的方式解题。这个课让我许久没动的脑袋悄悄活跃了一点。(亲测这个课完全不需要听课也能过)
- **系统安全  **申士真的懂得好多，我哭死😭可惜确实对那些话题不太感兴趣……所以没怎么好好听课😥虽然每节课都去了，偶尔听的一些内容也感觉质量很高；万一我打算改行了再回来听听😋三次实验里，第一次实验搞 log4j 那个漏洞我觉得设计的不太好，配环境工作量很大，但是实际内容又没多少；后面两次 ROP 和 JOP 的内核攻防倒是很有趣，而且学到很多！最后的 project 还是蛮有意思的，听说后面要改成长学期课就会更好一些，毕竟近乎盲选题的话也会带来不小的困扰 (还好我选题选的水😜)。
- **无线与物联网安全基础  **通过这个课，我的评价是，如果真的想让人学到点内容，期末考试确实是一个不错的手段(虽然很折磨人)。这门课的理论部分是纯期末速成的，虽说营养价值不高，但是还是对无线网络和物联网以及各种安全问题有了一个极其粗浅的了解。个人感觉理论部分最大的问题在于详略不得当，一方面详细到 WPA2 的四次握手都在干什么，另一方面很多地方粗略到不知道讲了啥。实验部分更是离谱，第一次实验是几乎没人做出实验效果的玩传感器；后面两次实验内容都是加密解密这种用接口的，要做的事情就是查一下粘上去，没什么技术含量；思考题问“密钥保存在哪里”这种思考不出来的问题，也就是查查搜索引擎。虽然这种思考题本身也起到了让人学到东西的效果，但是由于详略过于不得当，能收获的内容着实有限。
- **网球**  好像每个老师确实擅长的不一样，之前两年半没学会发球，在刘剑老师这里至少能发过去了😪不过刘剑老师悄悄有一点健谈(x)每节课玩的时间就少一点了。不知道以后还有没有网球课可以上了QWQ

这个学期为了保绩点没选啥课，而且信安的课也给分好，所以绩点高起来了🥳好耶！下个学期开始及格万岁~
