
## 简述
- 本次学习主要参考[正则表达式 | 菜鸟教程](https://www.runoob.com/regexp/regexp-tutorial.html)
- 正则表达式 (Regular Expression)，又称规则表达式，代码中常简写为regex, regexp, RE。
- 正则表达式是一种文本模式，包括普通字符（如字母、数字）和特殊字符（称为 **元字符** ）。
- 正则表达式通过一个字符串描述了一个句法规则，从而匹配满足该句法规则的字符串。

---



## 基本语法

### 普通字符
所有没有被显式指定为元字符的所有可打印和不可打印字符。包括所有大小写字母、所有数字、所有标点符号和一些其他符号。<br />其中，不可打印字符的转义序列：

   - **\c_X_ **，例如，\cM匹配一个control-M或\r。其中X必须为大小写字母，否则将\c视为一个原义'c'的字符。
   - **\f** ，匹配一个换页符。等价于\x0c和\cL。
      - 注：\x_hh_ 表示ASCII码为hh（16进制）的字符。
   - **\n** ，匹配一个换行符。等价于 \x0a 和 \cJ。
   - **\r** ，匹配一个回车符。等价于 \x0d 和 \cM。
   - **\t** ，匹配一个制表符。等价于 \x09 和 \cI。
   - **\v** ，匹配一个垂直制表符。等价于 \x0b 和 \cK。
   - **\s** ，匹配任何空白字符。包括换页符、换行符、回车符、制表符、垂直制表符、空格等。
   - **\S** ，匹配任何非空白字符。


### 特殊字符
下面这些特殊字符具有特殊含义。要匹配这些字符，要在它们前面加 **反斜杠 \** 以转义为原义字符。

   - **+ 代表前面的一个字符至少出现一次。**如：**/xia+nyu/** 可以匹配 **xianyu** , **xiaanyu** , **xiaaaaaaanyu** 等。
   - *** 代表前面的一个字符可以不出现或出现任意次。**如：**/xia*nyu/** 可以匹配 **xinyu** , **xianyu** , **xiaanyu** 等。
   - **? 代表前面的一个字符至多出现一次。**如：**/xia?nyu/** 可以匹配 **xinyu** , **xianyu**。
   - **. 匹配除换行符\n之外的任何单字符。** 如： **/xi.nyu/** 可以匹配 **xianyu** , **xibnyu** 等。
   - **$ 匹配输入字符串（行）的结尾位置。**如： **/xianyu$/** 可以匹配 **xianyu** ，但不能匹配 **xianyuxuan** 。
   - **() 指示一个子表达式的开始和结束位置。**
   - **[ 标记一个中括号表达式的开始。**
   - **\ 转义。**
   - **^ 在中括号表达式内表示不在该中括号的字符集合中；否则匹配输入字符串的开始位置。**
   - **{ 标记限定符表达式的开始位置。**
   - **| 指明两项之间的一个选择。**如： **/(xyx)|(xianyu)zao/** 可以匹配 **xyxzao** , **xianyuzao** 。
   - 更多特殊字符，参见[元字符](https://www.runoob.com/regexp/regexp-metachar.html)。


#### 限定符
限定符用来指定正则表达式的一个给定组件需要出现的次数。有以下6种：

   - +，代表前面的一个字符至少出现一次。
   - *，代表前面的一个字符可以不出现或出现任意次。
      - 注意：+和*会 **尽可能多地** 匹配文字。如：对字符串 **<p>咸鱼暄</p>憨憨** ，正则表达式 **/<.*>/** 会匹配**<p>咸鱼暄</p>**而不是**<p>**。而在+和*后面加上 **?** 则实现 **最小匹配** 。例如对上例的字符串，正则表达式 **<.*?>** 会匹配**<p>**。
   - ?，代表前面的一个字符至多出现一次。
   - { _n,_ }，至少匹配n次。
   - { _n, m_ }，至少n次且至多m次。
      - 注意：上面三个限定符后加上 **?** 同样可以实现 **最小匹配** 。
   - { _n_ }，匹配确定的n次。

以上n，m均为非负整数。


#### 定位符
定位符用来描述单词或字符串的边界。有以下4种：

   - ^，匹配输入字符串的开始位置。
   - $，匹配输入字符串的结尾位置。
   - \b，匹配一个单词边界，即单词与空格之间的位置。
   - \B，匹配一个非单词边界，即此位置不为单词的边界。


### 字符簇
在一个中括号表达式中，可以写入多个字符，形成一个 **字符簇** ，匹配其中任意一个字符。例如 **[aiueo]** 就可以匹配a i u e o中的任意字符，但只能与1个字符匹配。<br />用 **连字号-** 可以表示一个字符的范围。如 **[0-9] [1-9] [a-z] [A-Z] [a-zA-Z] [0-9abcef]** 等等。

   - 注：如果连字符左侧/右侧没有字符则匹配其本身。

在中括号表达式的开头使用 **插入字符^** 表示 **非** ，即匹配这些字符以外的字符。

   - 注：在其他地方（中括号表达式的内部或结尾，或中括号表达式外）的^匹配其本身。


### 捕获分组（未完成）

