	这是《程序设计专题》朋辈辅学的课前调查。请您详细阅读全文，并根据要求填写反馈表单。请最晚在第一次课前一天将表单填写完成并提交。


### 1 知识点内容
	下面是根据往年课程内容总结的一些知识点。其中 **粗体** 表示将重点介绍的内容，其余为一般讲解的内容。该列表与讲解顺序无关。

	**问题 1** 如果您认为某些内容应该更改详略程度，或者由于课程设计原因需要增加或删除一些内容，请在反馈表单中说明。在课程过程中也会根据反馈进行调整。

-  语言类：**指针进阶**、**编译预处理**、枚举、位运算
-  数据结构类：**链表**、栈和队列
-  算法类：递归 
-  程序设计类：代码规范、**模块化程序设计**、**图形程序设计** 


### 2 课程时间与内容安排
**问题 2.1**** **请问您所在班级的大作业截止日期是？

我们预计的课程次数总计不超过 9 次，其中期中考试大约在 4~5 次课后进行，大作业截止前我们的课程将结束。<br />如果全部课程时间用于讲解和演示，我们大约可以在 5 节课的时间内完成课程内容。因此均摊 40% 的时间可以用于练习和答疑。<br />课程内容的预估是：

   - 2 节课（4 小时）用于讲解除了大作业以外的内容；
   - 3 节课（6 小时）通过一个实例讲解大作业的完成方式。

关于练习和答疑，我们可以采取的方式包括：

   - 讲解知识点或者演示程序设计内容后，通过即时练习查漏补缺；
   - 大家自由提问，进行答疑。

根据我的个人经验，完成大作业所需时间在 4 周左右。

**问题 2.2**** **充分考虑上述时间问题，您倾向于下列哪一种课程总体进度安排？

   1. 前期迅速讲解大作业所需的基础知识点，并尽早开始讲解大作业的完成方式。这种方案有助于帮助大家尽快开始大作业，减小学期末压力。其他知识点少量多次讲解，因此可能需要大家自行加强相关练习。
   2. 前期首先讲解其他知识点，期中考前后再开始讲解大作业的完成方式。采取这种方式有更多时间讨论相关知识点的问题，但大作业的完成时间比较有限；而且考试会涉及图形相关的内容，课程不一定能覆盖到。
   3. 在 a 的基础之上，期中考前留出一节课讨论考试和题目相关的问题，查漏补缺。这种方式同样有可能导致图形相关内容没有完全覆盖。
   4. 其他。请具体说明。

**问题 2.3**** **充分考虑上述时间问题，您倾向于下列哪一种课程具体时间安排？

   1. 基础知识点：讲解 + 练习；大作业：讲解演示 + 练习。这种安排可能导致进度较慢，大作业讲解进程赶不上大家自己完成的进程；且没有时间答疑。
   2. 基础知识点：讲解，自行练习后答疑；大作业：讲解演示 + 练习。这种安排同样可能导致进度较慢。
   3. 基础知识点：讲解，自行练习后答疑；大作业：讲解演示；后期进行大作业相关答疑。这种安排需要大家自觉学习，比较难进行监督和检测。
   4. 其他。请具体说明。


### 3 预备知识
:::tips
**请注意：如果时间有限，以下内容可以跳过或暂时跳过。**当然，您进行思考和回答有助于我们详细掌握您的水平，帮助您更精准地查漏补缺。
:::
	我们认为您掌握如下内容：变量及其运算；数组、结构体；输入和输出；顺序、分支、循环；函数；指针初步。


#### 预备知识检测
	**Direction**：请**尝试回答**下面问题，并且对每个小题目**陈述您对该题目的掌握程度**（未掌握 | 经尝试或查阅资料后理解 | 之前已经理解）。
:::tips
您可以在表单中逐个填入答案，也可以上传文件或者图片。选择一种方式完成即可。
:::

	这些问题的目的是检查您对前述预备知识的理解程度，大部分题目会有较高难度，没有掌握这部分内容十分正常。如果您的时间有限，您可以不对未掌握的内容作深入研究，直接留空即可。我们会随着课程进展讲解这些内容。<br />	**如果您想要尝试运行其中代码以得到结果，请务必在进行充分思考后再与输出结果进行比对验证**。


##### Question 1 - 输入和输出，函数，指针初步
	请看下面代码片段：
```c
int main() {
	int a, b;
	scanf("%d%d", &a, &b);
	return 0;
}
```
	请尝试思考回答：<br />	**问题 3.1.1** 第 3 行中，为什么 `scanf` 函数中要使用 `&a` 而不是 `a` ？<br />	**问题 3.1.2** 如果定义字符数组 `char c[10];`，用 `scanf("%s", _-1-_)` 读入一个字符串时， `_-1-_` 处应该使用 `&c` 还是 `c` ，为什么？<br />	**问题 3.1.3** 输入 `1-4` 并按下回车后，`a` 和 `b` 的值分别是什么？为什么？


##### Question 2 - 变量及其运算数组、结构体，指针初步
	请看下面代码片段：
```c
struct node {
	char C1, C2, C3;
	short S1;
	int I1;
}*b;

int main() {
	char array[12];
	for (int i = 11; i >= 0; i--)
		array[11 - i] = i;
	
	b = (struct node *)array;
	printf("%d %d %d %d %d", b->C1, b->C2, b->C3, b->S1, b->I1);
	
	return 0;
}
```
	请尝试思考回答：<br />	**问题 3.2.1** 第 10 行后，`array` 数组的值如何？<br />	**问题 3.2.2** 程序的输出如何？`sizeof(struct node)` 的值是多少？<br />请注意：`S1` 和 `I1` 的输出结果以及 `sizeof(struct node)` 的值不属于现阶段需要掌握的知识；如果您对结果感到迷惑，可以不必浪费时间研究这个问题。我们会在课程中进行讲解。


##### Question 3 - 数组，函数，指针初步
	若有声明 `struct node { int a, b, c; };`：<br />	**问题 3.3.1** `sizeof(int*)` 的值是多少？`sizeof(double*)` 的值呢？`sizeof(struct node *)` 的值呢？为什么？<br />	**问题 3.3.2** 如果定义数组 `int arrI[5];`：

      - `arrI` 和`arrI + 1` 分别表示什么？
      - `(unsigned long long)(arrI + 1) - (unsigned long long)arrI` 的值是多少？

类似地，如果定义数组 `char arrC[5];` 和 `struct node arrN[5];`, 那么 `(unsigned long long)(arrC + 1) - (unsigned long long)arrC` 和`(unsigned long long)(arrN + 1) - (unsigned long long)arrN` 的值分别是多少？为什么？<br />	**问题 3.3.3** 结合前面两个问题思考，指针包含了哪些信息？这些信息分别以什么形式呈现？<br />	**问题 3.3.4** 结合前面问题的思考，请回答：我们试图将数组 `int a[10]` 作为函数的传入参数时，参数列表中应当写 `int *a` 或者 `int a[]`。那么如果我希望将数组 `int a[10][10]` 作为传入参数时，参数列表可以写 `int **a` 或者 `int a[][]` 吗？为什么？

```cpp
void foo(int **a) {
    (unsigned long long)(a + 1) - (unsigned long long)a;
}

int main() {
    int a[10][10];
    foo(a);
}
```
