
#### 数据结构基础
**第一次：算法分析的基本概念**

算法的定义，其与代码的区别；时间、空间复杂度的定义，对其进行渐进分析的方法。通过若干例子说明算法分析的方法和步骤；通过几个典型函数的增长趋势比较，使学生对不同复杂度的算法优劣产生理性和感性的认识。<br />**第二次：算法比较、抽象数据结构及表的概念**<br />继续第一次课的内容，通过实例演示用不同复杂度的算法解决同一个问题，使学生充分理解选择适当的算法解决问题的重要性。<br />介绍抽象数据结构（ADT）的概念。介绍表结构的概念，以及用数组和链表两种方法实现的效果，重点分析插入、删除两种操作在不同实现方法下的时间-空间复杂度。介绍双向循环链表的概念。最后分析两个经典的应用例子：多项式的表示、多重链表的表示。<br />**第三次：堆栈与队列**<br />介绍堆栈的抽象数据结构（ADT）定义，数组和链表的实现方法，以及4个典型应用：符号匹配、后缀表达式的求值、中缀表达式到后缀表达式的转换、系统堆栈的结构。<br />介绍队列的抽象数据结构（ADT）定义，特别介绍循环数组实现的方法。<br />**第四次：二叉树的基本概念**

介绍树的定义、各种相关术语、以及表实现和二叉树实现。<br />以语法树为例介绍二叉树的基本概念，介绍树的4种遍历，即：前序、中序、后序、水平遍历，并以Linux文件系统的排列为应用实例。最后介绍线索二叉树的概念。<br />**第五次：二叉排序树**

介绍二叉排序树的定义，重点讲解查找一般元素、查找最大/最小元素、以及插入和删除等操作的实现，最后通过例子提示学生思考二叉排序树相关操作的最坏情况时间复杂度问题。<br />**第六次：优先队列**

首先提出优先队列（也称为“堆”）的应用需求，再讨论简单实现的O(n)算法。<br />然后介绍优先队列的的二叉树实现方法，以及入列、出列、改变键值、删除任意元素、建立堆的线性算法等重要的操作。<br />最后简单介绍d叉树实现的堆。<br />**第七次：排序算法（I）**

介绍4种排序算法：插入排序、希尔排序、堆排序、归并排序。分析简单排序法的时间复杂度下界、以及各种算法的时-空复杂度。<br />**第八次：排序算法（II）**<br />介绍3种排序算法：快速排序、表排序、桶排序以及基数排序。分析比较排序法的时间复杂度下界、以及各种算法的时-空复杂度。<br />**第九次：散列表（I）**<br />通过插值查找算法的介绍，引出散列表的概念。<br />介绍各种相关术语，重点是冲突和溢出的概念，以及数组和链表的实现方法。<br />介绍各种常见的哈希函数，以及冲突处理方法之线性探测法。<br />**第十次：散列表（II）**<br />散列表中冲突处理之平方探测和二次探测方法的介绍与分析；最后介绍“再散列”法。<br />**第十一次：并查集（I）**<br />给出等价类划分问题的定义，简单介绍并查集算法思路。<br />**第十二次：并查集（II）**<br />详细介绍并分析并查集算法，包括各种变形：根据集合规模的归并、根据树高的归并算法；带路径压缩的查找算法。最后介绍最坏情况复杂度分析。<br />**第十三次：图（I）**<br />介绍图的基本概念以及各种相关术语。介绍图的各种实现：邻接矩阵、邻接表，同时分析不同实现方法相应的时-空复杂度。<br />介绍拓扑排序算法。<br />**第十四次：图（II）**<br />介绍图论中两个重要的算法：最短路径算法、网络流算法。<br />最短路径算法包括：单源无权最短路径算法、单源加权的Dijkstra算法、负权重的处理、AOE网络的关键路径算法等。<br />**第十五次：图（III）**<br />介绍图论中另外两个重要的算法：最小生成树算法、深度优先算法。<br />最小生成树算法包括：问题定义、Prim算法、Kruskal算法。<br />深度优先算法包括：算法介绍、几个应用例子（连通分量的查找、欧拉回路等）


#### 高级数据结构与算法分析
**第一次：平衡二叉树、伸展树、摊还分析**<br />平衡二叉树的定义、旋转操作、以及主要操作的时间复杂度分析。伸展树的定义、旋转操作，并引出一类计算复杂度的分析方法 -- 摊还分析法。详细介绍伸展树主要操作的势函数构造技巧。<br />**第二次：B-树、红黑树**<br />介绍红黑树和B-树的定义、以及插入和删除操作，并分析算法复杂度。<br />**第三次：倒排文件索引表**<br />介绍超大规模数据检索带来的问题。<br />介绍倒排文件索引表的数据结构，分析比较排序树、哈希映射方法的应用。<br />介绍并分析不同超大规模数据的存储和检索的解决方案。<br />**第四次：左式堆、斜堆**<br />介绍左式堆、斜堆的定义和基本操作，并特别对斜堆的算法效率做摊还分析。<br />**第五次：二项队列**<br />然后介绍二项队列的定义、主要的合并操作、以及实现方法。最后对其算法效率做摊还分析。<br />**第六次：分治法**<br />介绍递归树的方法及主定理及其证明。通过最近点对问题来讲解分治法的分析方法。<br />**第七次：动态规划**<br />介绍动态规划的原理。通过LaTex编辑问题、背包问题、最优二叉排序树问题的介绍帮助学生深刻理解算法。<br />**第八次：NP问题**<br />简单介绍图灵机，重点介绍NP问题的基本知识，及NP-困难问题的多项式归约。以Max Clique, Vertex Cover的归约为例，使学生掌握计算复杂性的基本知识，掌握证明NP-完全问题的能力。<br />**第九次：贪心算法**<br />介绍贪心算法的原理，通过Activity selection problem讨论不同贪心策略对结果的影响，通过哈夫曼编码问题进一步介绍贪心算法的设计技巧。重点介绍贪心算法的分析，即如何证明该算法是否能获得最优解。<br />**第十次：近似算法**<br />然后介绍以装箱问题为代表的贪心近似算法；通过背包问题的近似算法，介绍多项式近似方案的设计思想；通过K-center问题，介绍近似算法的不可近似性。<br />**第十一次：回溯法**。<br />介绍回溯法的基本原理，通过八皇后问题、Turnpike reconstruction问题介绍回溯法的设计思想。<br />**第十二次：局部搜索**<br />通过学习局部搜索算法及其在博弈问题中的应用，加深理解potential method。主要的例子有：Max-cut, Multicast routing。<br />**第十三次：随机算法**

介绍两类随机算法的基本要素和分析方法。分别通过Online Hiring和随机快速排序算法帮助学生理解随机算法的分析原理。<br />**第十四次：外部排序**<br />介绍外部排序的基本框架，从简单解决方案开始，讨论多个环节的多种优化问题。<br />**第十五次：并行算法**<br />介绍并行计算的基本概念和模型，讲解Prefix, Merging, Maximum的并行算法。
